Билет № 2

1.Назначение и принцип работы персональных компьютеров и рабочих станций.

2.Фаза прерывания основного цикла. Цикл обработки команды, включающий фазу прерывания.

3.Решить уравнение y= a/2*(5+b)+13*c. Результат сдвинуть на 4 разряда вправо. (a=8, b=2, c=3)

ОТВЕТ:1) Компьютеры- появились в результате эволюции миникомпьютеров при переходе элементной базы машин с малой и средней степенью интеграции на большие и сверхбольшие интегральные схемы. После,создались новые программных средства, ориентированных на конечного пользователя. Это прежде всего - "дружественные пользовательские интерфейсы", а также проблемно-ориентированные среды и инструментальные средства для автоматизации разработки прикладных программ.

Рабочие станции- Миникомпьютеры стали прародителями и другого направления развития современных систем - 32-разрядных машин. Создание RISC-процессоров и микросхем памяти емкостью более 1 Мбит привело к окончательному оформлению настольных систем высокой производительности, которые сегодня известны как рабочие станции.



2) Объект, требующий внеочередного обслуживания, выставляет на соответствующем входе ЦП сигнал запроса прерывания. Перед переходом к очередному циклу команды процессор проверяет этот вход на наличие запроса. Обнаружив запрос, ЦП запоминает информацию, необходимую для продолжения нормальной работы после возврата из прерывания, и переходит к выполнению программы обработки прерывания (обработчика прерывания). По завершении обработки прерывания ЦП восстанавливает состояние прерванного процесса, используя запомненную информацию, и продолжает вычисления.

ЗАДАЧА:

Билет № 3

1.Назначение и принцип работы X-терминалов.

2.Множество прерываний. Стратегии передачи управления при обработке нескольких прерываний: вложенная обработка.

3. Решить задачу ((A AND B)+(B OR C))/2 (A=11, B=10, C=12)

ОТВЕТ:

1)X-терминалы представляют собой комбинацию бездисковых рабочих станций и стандартных ASCII-терминалов. Бездисковые рабочие станции часто применялись в качестве дорогих дисплеев и в этом случае не полностью использовали локальную вычислительную мощь. Одновременно многие пользователи ASCII-терминалов хотели улучшить их характеристики, чтобы получить возможность работы в многооконной системе и графические возможности. Совсем недавно, как только стали доступными очень мощные графические рабочие станции, появилась тенденция применения "подчиненных" X-терминалов, которые используют рабочую станцию в качестве локального сервера.

2)При одновременном возникновении нескольких прерываний, процессор должен перейти к обработке прерывания, имеющего более высокий приоритет. Этот процесс происходит на аппаратном уровне ядра процессора и называется последовательностью опроса прерываний

ЗАДАЧА:

Билет № 4

1.Назначение и принцип работы серверов.

2.Связь между компонентами через магистраль. Структура магистрали. Иерархия магистралей.

3. Решить уравнение y= a/3*(8+b)+11*c. Результат сдвинуть на 3 разряда влево и на 2 разряда вправо. (a=9, b=3, c=3)

ОТВЕТ:

1)Существует несколько типов серверов, ориентированных на разные применения: файл-сервер, сервер базы данных, принт-сервер, вычислительный сервер, сервер приложений. Таким образом, тип сервера определяется видом ресурса, которым он владеет (файловая система, база данных, принтеры, процессоры или прикладные пакеты программ).

Сервер работает по системе "клиент-сервер. В распределенной модели "клиент-сервер" часть работы выполняет сервер, а часть пользовательский компьютер.

Современные ЭВМ могут иметь различную архитектуру, но обязательно содержат в своей структуре следующие элементы (Арифметико-логическое устройство (АЛУ), выполняющее арифметические и логические операции. Устройство управления (УУ), которое организует процесс выполнения программ. Запоминающее устройство (память) для хранения программ и данных. Внешние устройства для ввода–вывода информации (ВУ).) и используют основной принцип функционирования ЭВМ – принцип программируемости, дополненный новыми принципами, к которым можно отнести принципымодульности, магистральности и микропрограммируемости.



агистральность – это способ соединения между различными модулями компьютера, когда входные и выходные устройства модулей соединяются одними и теми же проводами, совокупность которых называется шиной. Магистраль компьютера состоит из нескольких групп шин, разделяемых по функциональному признаку — шина адреса, шина данных, шина управления.

ЗАДАЧА:

Билет № 5

1.Назначение и принцип работы мейнфреймов.

2.Структура компьютерной системы с несколькими магистралями: традиционная архитектура

3. Решить уравнение y=a/b+c-10. Результат сдвинуть на 5 разряда вправо. (a=9, b=3,c=13)

ОТВЕТ:

1)Мейнфрейм - это синоним понятия "большая универсальная ЭВМ". Мейнфреймы и до сегодняшнего дня остаются наиболее мощными (не считая суперкомпьютеров) вычислительными системами общего назначения, обеспечивающими непрерывный круглосуточный режим эксплуатации. Они могут включать один или несколько процессоров, каждый из которых, в свою очередь, может оснащаться векторными сопроцессорами

2)

ЗАДАЧА:

 

Билет № 6

1.Назначение и принцип работы кластерных архитектур.

2.Структура компьютерной системы с несколькими магистралями, обладающая повышенной производительностью

3. Решить задачу ((A AND B)+(B OR C))/2 (A=15, B=10, C=10)

ОТВЕТ:

1) Двумя основными проблемами построения вычислительных систем для критически важных приложений, связанных с обработкой транзакций, управлением базами данных и обслуживанием телекоммуникаций, являются обеспечение высокой производительности и продолжительного функционирования систем. Наиболее эффективный способ достижения заданного уровня производительности - применение параллельных масштабируемых архитектур. Задача обеспечения продолжительного функционирования системы имеет три составляющих: надежность, готовность и удобство обслуживания. Все эти три составляющих предполагают, в первую очередь, борьбу с неисправностями системы, порождаемыми отказами и сбоями в ее работе. Эта борьба ведется по всем трем направлениям, которые взаимосвязаны и применяются совместно

2)

ЗАДАЧА:

Билет № 7

1.Функции программного обеспечения.

2.Временная диаграмма операции чтения синхронной магистрали.

3. Решить уравнение y=(x^2+y^2)-10. Результат сдвинуть на 2 разряда вправо. (x=2, y=3)

1) Программное обеспечение (software) – совокупность программ для ЭВМ и методических материалов по их применению.

По выполняемым функциям программное обеспечение (ПО) делится на системное (общее), прикладное (специальное) и обеспечивающее (вспомогательное).

Системное ПО – совокупность программ, обеспечивающих общее управление функционированием вычислительной системы и выполнение функций по ее обслуживанию.

Прикладное ПО – совокупность программ, обеспечивающих использование ЭВМ при решении частных задач, необходимых конкретным группам пользователей.

Обеспечивающее ПО - совокупность программ, обеспечивающих процесс функционирования прикладных программ.

2)

ЗАДАЧА:

 

Билет № 8

1.Виды операций передачи данных возлагаемые, на подсистему взаимодействия.

2.Временная диаграмма операции чтения асинхронной магистрали.

3. Решить уравнение y= a/2*(5+3*b)+13c. Результат сдвинуть на 1 разряд влево. (a=8, b=3, c=7)

ОТВЕТ:

1) Магистрали любого типа поддерживают операции записи(от задатчика к исполнителю),операции чтения(от исполнителя к задатчику).

2)

ЗАДАЧА:

Билет № 9

1. Структура подсистемы взаимодействия. Структура линий системной магистрали

2. Виды операций передачи данных по магистрали.

3. Решить уравнение y=a*b/c+2 OR 15*c. Результат сдвинуть на 3 разряда вправо. (a=6, b=3, c=2)

ОТВЕТ:

1) Магистраль включает от 50 до 100 системных линий,где идёт обмен данных:

Линии доступа,линии адреса,линии данных,линии управления сигнала.

3)взаимодействие друг с другом различных компонентов систе- мы и совместное использование системных ресурсов.

передачу данных с участием памяти и уст- ройств ввода-вывода, прямой доступ к памяти и возбуждение пре- рываний.

ЗАДАЧИ:

Билет № 10

1.Извлечение и выполнение команды. Диаграмма состояний основного цикла обработки команды.

2.Локальная шина PCI.

3. Решить уравнение y=(x^2+y^2)-10. Результат сдвинуть на 3 разряда вправо. (x=3, y=6)

ОТВЕТ:

1) Полный цикл команды может включать в себя следующие состояния:

Вычисление адреса команды. Определение исполнительного адреса команды, которая должна выполняться следующей.

Выборка команды. Чтение команды из ячейки памяти и занесение ее в РК.

Декодирование команды. Анализ команды с целью выяснения типа подлежащей выполнению операции и операндов.

Вычисление адреса операнда. Определение исполнительного адреса операнда, если операция предполагает обращение к операнду, хранящемуся в памяти или же доступному посредством ввода.

Выборка операнда. Выборка операнда из памяти или его ввод с устройства ввода.

Операция с данными. Выполнение операции, указанной в команде.

Формирование признака результата. Определение признака выполненной операции.

Запись результата. Запись результата в память или вывод на устройство вывода.

3)Шина PCI— самый распространенный и универсальный интерфейс для подключения различных устройств. Разработана в 1993 году фирмой Intel. Шина PCI является намного более универсальной, чем VLB; допускает подключение до 10 устройств; имеет свой адаптер, позволяющий ей настраиваться на работу с любым МП от 80486 до современных Pentium. Тактовая частота PCI — 33 МГц, разрядность — 32 разряда для данных и 32 разряда для адреса с возможностью расширения до 64 бит, теоретическая пропускная способность 132 Мбайт/с, а в 64-битовом варианте — 264 Мбайт/с. Модификация 2.1 локальной шины PCI работает на тактовой частоте до 66 МГц и при разрядности 64 имеет пропускную способность до 528 Мбайт/с. Осуществлена поддержка режимов Plug and Play, Bus Mastering и автоконфигурирования адаптеров.

ЗАДАЧА:

Билет № 12

1.Физические типы ЗУ. Иерархия памяти в компьютерной системе.

2.Алгоритмы распределения памяти. Классификация методов распределения памяти.

3. Решить уравнение y= a/3*(7+b)+6*c. Результат сдвинуть на 3 разряда вправо. (a=9, b=4, c=1)

 

ОТВЕТ:

1)Память ПК – это совокупность отдельных устройств, которые запоминают, хранят и выдают информацию. Отдельные устройства памяти называются запоминающими устройствами (ЗУ). Производительность ПК во многом зависит от состава и характеристик запоминающих устройств, которые в свою очередь различаются принципом действия и назначением. Основными операциями с памятью являются процедуры записи исчитывания (выборки). Общее название указанных процедур носит названиеобращение к памяти. Основные характеристики памяти – это емкость ибыстродействие (время обращение к памяти).



2)Простейший способ управления оперативной памятью состоит в том, что память разбивается на несколько разделов фиксированной величины. Такое разбиение может быть выполнено вручную оператором во время старта системы или во время ее установки. После этого границы разделов не изменяются. 

ЗАДАЧА:

Билет № 13

1.Классификация и принцип построения оперативных запоминающих устройств.

2.Свопинг и виртуальная память. Методы взаимодействия между оперативной памятью и диском.

3. Решить задачу ((A AND B)+(B OR C))/2. (A=13, B=14, C=12)

ОТВЕТЫ:

1)Классификация и принцип построения оперативных запоминающих устройств.

2)свопинг (swapping) -образы процессов выгружаются на диск и возвращаются в оперативную память целиком;

виртуальная память (virtual memory) -между оперативной памятью и диском перемещаются части (сегменты, страницы и т. п.) образов про-цессов.

Свопинг представляет собой частный случай виртуальной памяти и, следовательно, более простой в реализации способ совместного использования оперативной памяти и диска.

ЗАДАЧА:

Билет № 14

1.Структурная организация запоминающих устройств на примере организации DRAM-модуля.

2.Принцип распределения памяти сегментами.

3. Решить уравнение y=(x^2+y^2)-10. Результат сдвинуть на 3 разряда вправо

ОТВЕТЫ:

1)DRAM - динамическое запоминающее устройство с произвольным порядком выборки. Микросхемы ОЗУ по типу ЭП разделяют на статические (SRAM) и динамические (DRAM). В микросхемах статических ОЗУ в качестве ЭП применены статические триггеры на биполярных или МДП-транзисторах. Как известно, статический триггер способен при наличии напряжения питания сохранять свое состояние неограниченное время. Число состояний, в которых может находиться триггер, равно двум, что и позволяет использовать его для хранения двоичной единицы информации.

2)Виртуальное адресное пространство каждого процесса делится на части одинакового, фиксированного для данной системы размера, называемые виртуальными страницами. В общем случае размер виртуального адресного пространства не является кратным размеру страницы, поэтому последняя страница каждого процесса дополняется фиктивной областью.

Вся оперативная память машины также делится на части такого же размера, называемые физическими страницами (или блоками).

Размер страницы обычно выбирается равным степени двойки: 512, 1024 и т.д., это позволяет упростить механизм преобразования адресов.

ЗАДАЧА:

Билет № 15

1.Принцип работы кеш-памяти. Структурная схема блока кэш-памяти.

2.Принцип страничного распределения памяти.

3. Решить уравнение y= a/2*(5+3*b)+13*c. Результат сдвинуть на 1 разряд влево. (a=8, b=3, c=7)

ОТВЕТ:

1) Кэш-память (КП), или кэш, представляет собой организованную в виде ассоциативного запоминающего устройства (АЗУ) быстродействующую буферную память ограниченного объема, которая располагается между регистрами процессора и относительно медленной основной памятью и хранит наиболее часто используемую информацию совместно с ее признаками (тегами), в качестве которых выступает часть адресного кода.



В процессе работы отдельные блоки информации копируются из основной памяти в кэш-память. При обращении процессора за командой или данными сначала проверяется их наличие в КП. Если необходимая информация находится в кэше, она быстро извлекается. Это кэш-попадание. Если необходимая информация в КП отсутствует (кэш-промах), то она выбирается из основной памяти, передается в микропроцессор и одновременно заносится в кэш-память. Повышение быстродействия вычислительной системы достигается в том случае, когда кэш-попадания реализуются намного чаще, чем кэш-промахи.

3)При страничной организации виртуальное адресное пространство процесса делится механически на равные части. Это не позволяет дифференцировать способы доступа к разным частям программы (сегментам), а это свойство часто бывает очень полезным. Например, можно запретить обращаться с операциями записи и чтения в кодовый сегмент программы, а для сегмента данных разрешить только чтение. Кроме того, разбиение программы на "осмысленные" части делает принципиально возможным разделение одного сегмента несколькими процессами. Например, если два процесса используют одну и ту же математическую подпрограмму, то в оперативную память может быть загружена только одна копия этой подпрограммы.

ЗАДАЧА:

Билет № 16

1.Функциональные характеристики блоков кэш-памяти.

2.Сегментно-страничная организация памяти.

3. Решить уравнение y=(x^2+y^2)-10. Результат сдвинуть на 2 разряда вправо. (x=2, y=3)

ОТВЕТ:

1) Емкость КЭШ. алгоритм замены строк в КЭШ

· LRU – least recently used – заменяется строка, к которой дольше всего не обращался процессор.

· LFU - least freguently used – заменяется, прежде всего, используемая строка

· FIFO – first in, first out – заменяется строка, записанная в КЭШ раньше остальных. Размер блока. (2-8 слов). Структурная и архитектурная организация блока.

· Количество уровней в иерархии

· Емкость КЭША растет по мере перехода от более верхнего уровня к более низкому

· КЭШ команд

· КЭШ данных

3)В страничносегментном распределениепамяти размер сегмента выбирается не произвольно, а задается кратным размеру страницы, даже если одна из страниц сегмента заполнена частично. Возникает иерархия в организации доступа к данным, состоящая из трех ступеней: сегмент > страница > слово. Этой структуре соответствует иерархия таблица служащих для перевода виртуальных адресов в физические.

4)ЗАДАЧА:

Билет № 17

1.Схема функционирования кэш-памяти при использовании прямой функции отображения.

2.Способы выполнения операций ввода-вывода. Блок схема типового модуля ввода-вывода

3. Решить уравнение y=(x^2+y^2)-10. Результат сдвинуть на 3 разряда вправо. (x=3, y=6)

ОТВЕТ:

1)Когда загружается один из блоков основной памяти, начинающихся по адресам 0,128,256 и т. д., он записывается в блок кэша 0. Блоки 1,129, 257 и т. д. записываются в блок кэша 1 и т. д. Поскольку на каждый блок кэша отображается более одного блока основной памяти, то даже при не до конца заполненном кэше может возникнуть состязание за некоторую позицию. Например, команды программы, начавшиеся в блоке 1, после перехода могут продолжиться в блоке 129. В результате выполнения программы оба эти блока должны быть скопированы в блок 1 кэша. Конфликт разрешается просто: старый блок заменяется новым.

2)

Способ ввода-вывода	Без использования прерываний	С использованием прерываний
Передача данных из устройства в/в в память с использованием процессора	Программируемый ввод/вывод (режим опроса готовности)	Ввод/вывод, управляемый прерыванием (режим обмена с прерыванием)
Прямая передача данных из устройства ввода/вывода в память	 	Прямой доступ к памяти(DMA)
ЗАДАЧА:

Билет № 18

1.Схема функционирования кэш-памяти при использовании ассоциативной функции отображения.

2.Обобщенная структурная схема внешнего устройства. Назначение и принцип работы.

3. Решить уравнение y= a/2*(5+b)+13*c. Результат сдвинуть на 4 разряда вправо. (a=8, b=2, c=3)

ОТВЕТ:

1)ассоциативным отображением.-это полная свобода выбора местоположения блока в кэше, благодаря чему пространство кэша может использоваться более эффективно. Новые блоки заменяют уже хранящиеся в кэше только в том случае, если кэш заполнен, причем для этой цели необходим алгоритм выбора удаляемого блока.

2)Внешние (периферийные) устройства персонального компьютера составляют важнейшую часть любого вычислительного комплекса.Внешние устройства обеспечивают взаимодействие компьютера с окружающей средой — пользователями, объектами управления и другими компьютерами.

ЗАДАЧА:
Билет № 20

1.Алгоритм замены строк кэша.

2.Выполнение процедур ввода-вывода программируемым методом.

3. Решить уравнение y=a/b+c-10. Результат сдвинуть на 5 разряда вправо. (a=9, b=3,c=13)

ОТВЕТ:

1) Алгоритм замены данных в кэш-памяти существенно влияет на ее эффективность. Алгоритм должен, во-первых, быть максимально быстрым, чтобы не замедлять работу кэш-памяти, а во-вторых, обеспечивать максимально возможную вероятность кэш-попаданий. Поскольку из-за непредсказуемости вычислительного процесса ни один алгоритм замещения данных в кэш- памяти не может гарантировать идеальный результат, разработчики ограничиваются рациональными решениями, которые по крайней мере, не сильно замедляют работу кэш. Наличие в ЭВМ двух копий данных - в основной памяти и в кэш -

порождает проблему согласования данных. Если происходит запись в основную память по некоторому адресу, а содержимое этой ячейки находится в кэш, то в результате соответствующая запись в кэш становится недостоверной.

3)Когда процессору при выполнении программы встречается команда, связанная с вводом-выводом, он выполняет ее, передавая соответствующие команды контроллеру ввода-вывода. При программируемом вводе-выводе это устройство выполняет требуемое действие, а затем устанавливает соответствующие биты в регистрах состояния ввода-вывода. Контроллер ввода-вывода больше не посылает процессору никаких сигналов, в том числе и сигналов прерываний. Таким образом, ответственность за периодическую поверку состояния модуля ввода-вывода несет процессор; он должен производить проверку до тех пор, пока операция ввода-вывода не завершится.

ЗАДАЧА:

Билет № 21

1. Принцип работы метода ввода-вывода по прерыванию.

2. Режимы адресации. Прямая адресация

3. Решить уравнение y= a/3*(7+b)+6*c. Результат сдвинуть на 3 разряда вправо. (a=9, b=4, c=1)



ОТВЕТ:

1) Проблема программируемого ввода-вывода состоит в том, что процессор должен долго ждать, пока контроллер ввода-вывода будет готов читать или принимать новые данные. Во время ожидания процессор должен постоянно производить опрос, чтобы узнать состояние модуля ввода-вывода. В результате значительно падает производительность всей системы.

При альтернативном подходе процессор может передать контроллеру команду ввода-вывода, а затем перейти к выполнению другой полезной работы. Затем, когда контроллер ввода-вывода снова будет готов обмениваться данными с процессором, он прервет процессор и потребует, чтобы его обслужили. Процессор передает ему новые данные, а затем возобновляет прерванную работу.

3)Адрес указывается непосредственно в виде некоторого значения, все ячейки располагаются на одной странице. Преимущество этого способа в том, что он самый простой, а недостаток — в том, что разрядность регистров общего назначения процессора должна быть не меньше разрядности шины адреса процессора.

ЗАДАЧА:

Билет № 22

1. Принцип работы метода организации ввода-вывода с прямым доступом к памяти.

2. Косвенная базовая (регистровая) адресация

3. Решить уравнение y=(x^2+y^2)-10. Результат сдвинуть на 2 разряда влево.( x=2, y=3)

ОТВЕТ:

1)Когда пересылаются большие объемы данных, требуется более эффективный способ ввода/вывода — прямой доступ к памяти (ПДП). ПДП предполагает наличие на системной шине дополнительного модуля — контроллера прямого доступа к памяти (КПДП), способного брать на себя функции ЦП по управлению системной шиной и обеспечивать прямую пересылку информации между ОП и ВУ без участия центрального процессора. В сущности, КПДП — это и есть модуль ввода/вывода, реализующий режим прямого доступа к памяти.

2)Адресный код команды в этом случае указывает адрес ячейки памяти, в которой находится адрес операнда или команды. Косвенная адресация широко используется в малых и микроЭВМ, имеющих короткое машинное слово, для преодоления ограничений короткого формата команды (совместно используются регистровая и косвенная адресация).

ЗАДАЧА:

Билет № 23

1. Принцип работы каналов и процессоров ввода-вывода.

2. Косвенная базовая (регистровая) адресация со смещением

3. Решить уравнение y= a/2*(5+3*b)+13*c. Результат сдвинуть на 1 разряд влево.( a=8, b=3, c=7)

ОТВЕТ:

1) Процессор ввода/вывода оперирует двумя адресными пространствами (АП): адресное пространство системной шины (220) 1 Мб; адресное пространство ввода/вывода 64 Кб (216).

Возможны 2 конфигурации подключения процессора к АП:

1) местное подключение с физическим объединением адресных пространств.

Структурная схема (топология местного подключения)

Самое простое подключение, т.к. управление СШ совпадает в процессорах 80x86, 80x89 вплоть до ножек.

КСШ – контроллер СШ.

2)

Этот вид предназначен для доступа к данным с известным смещением относительно некоторого базового адреса. Этот вид адресации удобно использовать для доступа к элементам структур данных, когда смещение элементов известно заранее, на стадии разработки программы, а базовый (начальный) адрес структуры должен вычисляться динамически, на стадии выполнения программы. Модификация содержимого базового регистра позволяет обратиться к одноименным элементам различных экземпляров однотипных структур данных.



ЗАДАЧА:

Билет № 24

1. Принцип работы интерфейса SCSI.

2. Косвенная индексная адресация со смещением

3. Решить задачу ((A AND B)+(B OR C))/2 (A=13, B=14, C=12)

 

ОТВЕТ:

1)Шина SCSI – системный интерфейс малых компьютеров.
Одно из устройств, называемое основным (host) адаптером, выполняет роль связующего звена между шиной SCSI и системной тиной персонального компьютера. Шина SCSI взаимодействует не с самими устройствами (например, с жесткими дисками), а со встроенными в них контроллерами.

2)для формирования эффективного адреса используется один из регистров общего назначения. В этой индексации есть возможность так называемого масштабирования содержимого индексного регистра.

ЗАДАЧА:

Билет № 25

1. Принцип работы интерфейса FireWare.

2. Косвенная базовая индексная адресация

3. Решить уравнение y= a/3*(8+b)+11*c. Результат сдвинуть на 3 разряда влево и на 2 разряда вправо. (a=9, b=3, c=3)

ОТВЕТ:

1)FireWire по инициативе VESA позиционируется как шина «домашней сети», объединяющей всю бытовую и компьютерную технику в единый комплекс. Эта сеть является одноранговой (peer-to-peer),чем существенно отличается от USB.

2)Эффективный адрес формируется как сумма содержимого двух регистров общего назначения: базового и индексного. В качестве этих регистров могут применяться любые регистры общего назначения, при этом часто используется масштабирование содержимого индексного регистра.

ЗАДАЧА:

Билет № 26

1. Формы представления информации в ЭВМ.

2. Косвенная базовая индексная адресация со смещением

3. Решить уравнение y= a/3*(8+b)+11*c. Результат сдвинуть на 3 разряда влево и на 2 разряда вправо.( a=9, b=3, c=3)

ОТВЕТ:

1)Информация представляется в виде сигналов дискретных или аналоговых. Аналогове сигналы используются не часто. Высокоэффективные современные ЭВМ работают с дискретными сигналами, что гарантирует надежность, высокую степень интегрированости и совместимости. Дискретные сигналы в большинстве случае интерпретируются как цифровые. Информация в ЭВМ представляется в виде цифр, какдой букве, символу, команде сопоставлен определенный набор цифр. На физическом уровне цифры представлены только 0 (отсутствие напряжения) и 1 (наличие напряжения). Таким образом основной системой счисления ЭВМ является двоичная, т.е. нули и денницы. При выводе информации она переводится не редко в десятичную наиболее привычную людям.

2) Этот вид адресации является дополнением косвенной индексной адресации. Эффективный адрес формируется как сумма трех составляющих: содержимого базового регистра, содержимого индексного регистра и значения поля смещения в команде.

ЗАДАЧА:

Билет № 27

1. Программная модель микропроцессора.

2. Диаграмма состояний основного цикла обработки команды

3. Решить уравнение y=(x^2+y^2)-10. Результат сдвинуть на 2 разряда вправо. (x=2, y=3)

ОТВЕТ:

1) программная модель микропроцессора содержит 32 регистра в той или иной мере доступных для использования программистом.

Данные регистры можно разделить на две большие группы:

1) 16 пользовательских регистров;

2) 16 системных регистров.Так же вкл в себя 1) восемь упакованных байт;

2) четыре упакованных слова;

3) два двойных слова;

4) учетверенное слово;

 

Кроме того, на данный момент существуют следующие расширения программной модели – 3DNOW! от AMD; SSE, SSE2, SSE3, SSE4.

2) Полный цикл команды может включать в себя следующие состояния:

· Вычисление адреса команды. Определение исполнительного адреса команды, которая должна выполняться следующей.

· Выборка команды.Чтение команды из ячейки памяти и занесение ее в РК.

· Декодирование команды. Анализ команды с целью выяснения типа подлежащей выполнению операции и операндов.

· Вычисление адреса операнда. Определение исполнительного адреса операнда, если операция предполагает обращение к операнду, хранящемуся в памяти или же доступному посредством ввода.

· Выборка операнда. Выборка операнда из памяти или его ввод с устройства ввода.

· Операцияс данными. Выполнение операции, указанной в команде.

· Запись операнда. Запись результата в память или вывод на устройство вывода.

ЗАДАЧА:
Билет № 29

1. Основные типы данных микропроцессора.

2. Поток данных в фазе извлечения.

3. Решить уравнение y= a/2*(5+b)+13*c. Результат сдвинуть на 4 разряда вправо. (a=8, b=2, c=3)

ОТВЕТ:

1) С точки зрения размерности, МикроПроцессор аппаратно поддерживает следующие основные типы данных: байт– восемь последовательно расположенных битов;

слово– два байта, имеющих последовательные адреса. Слово делится намладшийбайтистарший. Младший байт всегда хранится по меньшему адресу, который является адресом слова;

двойное слово– четыре байта, расположенных по последовательным адресам. Двойное слово состоит измладшегословаистаршего. Младшее слово хранится по меньшему адресу, который являетсяадресом двойного слова;

учетверенное слово– восемь байт, расположенных по последовательным адресам. Учетверенное слово делится намладшее двойное словоистаршее двойное слово. Младшее двойное слово хранится по меньшему адресу, который являетсяадресом учетверенного слова;

128-разрядный упакованный тип данных – появился в МП Pentium III. Для работы с ним были введены специальные команды.

2)

ЗАДАЧА:

1)Назначение и принцип работы АЛУ.

2. Поток данных в фазе извлечения косвенного адреса.

3. Решить уравнение y=(x^2+y^2)-10. Результат сдвинуть на 2 разряда вправо

ОТВЕТ:

1)АЛУ — блок процессора, который под управлением устройства управления (УУ) служит для выполнения арифметических и логических преобразований (начиная от элементарных) над данными, называемыми в этом случае операндами. Разрядность операндов обычно называют размером или длиной машинного слова.



Одноразрядное двоичное бинарное (двухоперандное) АЛУ с бинарным (двухразрядным) выходом может выполнять до  двоичных бинарных (двухоперандных) функций (операций) с бинарным (двухразрядным) выходом.
3)Косвенная адресация– адресное поле команды указывает не адрес операнда, а лишь адрес ячейки, в которой хранится косвенный адрес, по которому можно получить операнд

ЗАДАЧА:

 

Билет № 31

1. Поток данных в фазе прерывания.

2. Функциональная схема устройства управления МП.

3. Решить уравнение y=(x^2+y^2)-10. Результат сдвинуть на 2 разряда влево. (x=2, y=3)

ОТВЕТ: